La Isla del Tesoro, de Robert Louis Stevenson,
traducida por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo.
La embajada de Silver.
Era cierto.
2 hombres estaban allá, fuera de la estacada,
1 de ellos agitando una bandera blanca y
el otro de pie junto á él,
con tranquilo continente.
Este era nada menos
que el mismísimo
Silver.
Todavía era á la sazón bastante temprano,
y la mañana era tan fría,
que jamás sentí otra peor fuera de Inglaterra,
pues un cierzo helado materialmente penetraba hasta la
médula de los huesos.
El cielo estaba claro, sin la más pequeña
nube, y las cumbres de los árboles tenían
en aquel instante el tinte rosado de la
mañana. Pero en el bajío en que estaban
Silver y su acompañante
todavía quedaba bastante sombra y aparecían como sepultados
hasta la rodilla en una bruma baja que
durante la noche había brotado del pantano.
El cierzo frío y el vapor aquel,
existiendo al mismo tiempo,
daban una idea de la isla tristísima,
por cierto.
Era evidente que aquel era un lugar húmedo,
pantanoso, ardiente,
é insalubre por excelencia.
Todo el mundo adentro,
gritó el Capitán.
Apuesto 10 contra 1 á que esto envuelve
alguna mala pasada.
Dicho esto gritó al Pirata.
¿Quién va? ¿Alto ahí, ó hacemos fuego?
Bandera de paz,
respondió Silver.
El Capitán estaba colocado en el portalón,
guardándose con el mayor cuidado contra algún disparo
traicionero
en caso de que tal fuera el intento
de los Piratas.
Volvióse entonces á nosotros y nos dijo, doctor,
póngase Vd. De observación,
situándose al costado norte,
si me hace Vd. El favor. Sheen, tú
al este, Gray, tú al poniente,
el ojo alerta hacia abajo, todo el mundo
á las armas cargadas.
Pronto, señores, y con cuidado.
Dicho esto, se volvió de nuevo á los
Rebeldes gritándoles,
¿y qué vienen Vds. Á buscar aquí con
su bandera de parlamento?
A esta interpelación
fue el hombre que agitaba el lienzo el
que respondió,
señor,
el Capitán Silver desea pasar á bordo para
hacer proposiciones.
El Capitán
Silver,
No sé quién es él, no lo conozco,
gritó el Capitán Smollet,
y pude oírle que añadía para sí en
voz más baja,
Capitán
en
Diantres,
vaya si hay ascensos
en la carrera.
Silver
respondió entonces de por sí, se trata de
mí, señor.
Esos pobres muchachos
me han elegido su capitán.
Después de la deserción
de Vd.
Recalcó muy bien la palabra
deserción,
y prosiguió sin detenerse,
estamos
resueltos
á someternos
si nos es posible obtener algún arreglo,
y nada más.
Todo lo que yo pido es que me
dé Vd. Su palabra,
Capitán
Smollet,
de que me dejara salir
sano
y salvo
fuera de esta estacada,
y un minuto de plazo para ponerme fuera
de tiro antes de que se haya disparado
un arma.
Pues oiga Vd. Esto,
replicó el Capitán Smollet,
Lo que es yo,
no tengo malditas la prisa ni la ganas
de hablar con Vd.
Si Vd. Quiere hablar conmigo,
puede Vd. Entrar aquí y basta.
Yo no tengo que empeñar mi palabra á
un hombre de su calaña.
Si hay en esto alguna traición oculta,
será sin duda del lado de Vds. Y
en tal caso Dios les ayude.
Me
basta con eso,
capitán,
contestó John Silver
en tono satisfecho,
una palabra de Vd.
Es más que suficiente.
Yo sé lo que es un caballero.
Puede Vd. Creerlo.
Entonces
pudimos ver al hombre de la bandera tratando
de hacer retroceder á Silver.
No era esto muy de sorprendernos
atendiendo al tono caballeresco de la respuesta del
Capitán.
Pero Silver se le rió en las barbas
y golpeándole
sobre el hombro pareció decirle que la idea
de todo temor ó alarma era perfectamente absurda.
Entonces avanzóse hacia la estacada,
arrojó su muleta al otro lado, y con
gran vigor y destreza logró salvar el cercado,
saltando sano y salvo al recinto de la
empalizada.
Debo confesar que lo que sucedía en aquellos
momentos me atraía demasiado para que me fuera
dable servir en lo más mínimo como centinela.
Desde luego había ya desertado de mi tronera
de oriente que fue la que me designó
el Capitán, y me había deslizado detrás de
este que acababa de sentarse en el dintel
del portalón,
cruzando estoicamente las piernas,
recargando la cabeza sobre una de sus manos
y dirigiendo la vista con la mayor indiferencia
á la fuente que burbujeaba y salía rumorosa
del caldero,
para perderse correteando sobre la arena.
Púsose además á silbar el sonecillo de
venid mozos y mozas.
A Silver le costaba un trabajo del diantres
el subir por la ladera de la loma.
Lo escabroso de esta, los troncos de los
árboles cortados
que estaban aún allí pegados unos á otros,
y lo suave de la arena hacían que
él y su muleta me parecieran como un
navío dando tumbos entre las olas sin velas
y sin timón.
Pero él soportó aquello como un hombre, en
silencio,
y por último llegó á la presencia del
Capitán, á quien saludó de la manera más
cortés del mundo. Habíase colocado sus mejores arreos,
una gran casaca azul toda llena de botones
de metal, le colgaba hasta las rodillas,
y un hermoso sombrero galoneado
se ostentaba sobre su cabeza ligeramente echado hacia
atrás.
Y bien, amigo,
¿ya está Vd. Aquí?
Dijo el Capitán levantando la cara.
Me parece que puede Vd. Sentarse.
Es que ¿no
me va Vd. Á recibir allá adentro?
Dijo Silver un tanto cuanto quejoso.
Me parece esta
una mañana demasiado
fría
para que nos estemos
aquí
sentados
sobre la arena.
Amigo Silver,
replicó el Capitán,
si Vd. Se hubiera conducido como un hombre
honrado
á estas horas
estaría Vd. Sentado
muy agradablemente
en su galera.
Esto no es más que la obra de
Vd. Mismo.
Como cocinero de mi buque, que era Vd.
Era tratado de la mejor manera del mundo.
Como capitán
silver,
ó sea, como amotinado
y pirata,
tiene Vd. Por perspectiva
la horca.
Sea enhorabuena,
capitán,
respondió el cocinero
sentándose
en la arena como se le indicaba.
Luego
tendrá Vd. Que darme la mano para levantarme.
He ahí
todo.
Bonito lugar,
de veras
que se han encontrado
Vds.
Allí está.
Santos y felices días,
tengas tú,
Hawkins.
Doctor,
usted también,
aquí me tiene Vd a sus órdenes.
Y bien,
todos Vds. Están juntos,
todos,
como en familia,
por decirlo así. ¿No es esto?
Amigo, dijo el Capitán, si ha venido Vd.
Para decir algo,
me parece que ahora vienen despacharse
luego. Tiene Vd. Razón que le sobra,
Capitán Smalllett,
contestó el Pirata.
El deber,
antes que todo,
no cabe duda.
Pues bien,
vamos al asunto.
Ayer
nos han dado Vds.
Muy buen quehacer,
muy buen quehacer,
no lo niego.
Sí, señor,
hemos visto que algunos de Vds.
No se maman el dedo en llevando un
spek entre las manos.
Vive Diosquino.
Por lo mismo,
no trataré de ocultar
tampoco
que algunos
de mis muchachos
se han bamboleado
de miedo.
Quizás
todos
estén en ese caso.
Tal vez
yo mismo no las tengo todas conmigo,
y sea esa la razón de que me
tenga Vd. Aquí
buscando
un advenimiento.
Pero sépalo Vd. Bien,
Capitán,
esto
no sucederá
2 veces.
Por vida del diablo.
Tendremos que hacer nuestros cuartos de centinela
y no ir muy lejos
en materia de ron.
Puede que Vds. Se figuren que nosotros
no fuimos más que una hoja de papel
lanzada en remolino.
Pero le diré á Vd.
Lo cierto
es que yo estaba bien en mis cabales.
Lo que me pasaba
es que me sentía cansado
como un macho de noria,
y con solo que se me hubiese llamado
un segundo
antes,
los habría cogido á Vds.
En el acto mismo.
Todavía á esa hora
él estaba vivo,
bien vivo.
No le quepa á Vd. Duda.
Y bien,
dijo el Capitán Smollet con la mayor calma
y sangre fría del mundo.
Todo cuanto Silver decía en su enmarañado e
inextricable
lenguaje
era para el Capitán un verdadero enigma,
pero nadie se lo habría figurado por el
tono de su voz.
En cuanto á mí, comenzaba á tener una
sospecha.
Las últimas palabras de Ben Gun me vinieron
á la memoria y me di á suponer
que quizás
habría hecho una visita á los Piratas mientras
estaban reunidos en torno de su hoguera, completamente
borrachos,
ó poco menos, y acaricié con alegría la
esperanza
de que quizás ya no teníamos á esas
horas sino 14 enemigos con quienes lidiar.
Y bien,
contestó Silver,
lo que hay
es esto,
que queremos ese tesoro
y que lo tendremos.
Esa
es nuestra base.
Ustedes,
a su vez,
pueden,
sin pérdida de tiempo,
asegurar sus vidas.
A lo que creo,
esa
es la base de Ustedes.
En poder de Ustedes
obra un mapa.
¿No es verdad?
Bien, podría ser,
murmuró el Capitán.
Lo
es,
de seguro,
no me cabe duda,
replicó Silver, no hay para qué
hacerse el misterioso
con un hombre como yo.
¿Es ésta una treta del todo inútil?
¿Puede Vd. Creerlo?
Lo que quiero decir
es que nosotros
necesitamos
ese mapa.
Por lo demás,
nosotros
nunca habíamos pensado en hacer a Vd. El
menor daño.
No, señor.
Amigo,
esa
no pega,
le interrumpió el Capitán. Nosotros
sabemos perfectamente
lo que Vds. Se proponían hacer,
y lo cierto
es que no nos importa un bledo,
porque ya bien ve Vd. Que lo que
es por ahora los tales propósitos
son ya simplemente imposibles.
Y diciendo esto,
el Capitán miró con la mayor calma á
su interlocutor
y se puso á llenar su pipa con
tabaco.
Si es que Gray
ha podido,
comenzó Silver.
Suposición
excusada,
interrumpió el Capitán.
Gray nada me ha dicho por la sencilla
razón
de que nada le he preguntado.
Y lo que es más todavía,
antes que acceder,
preferiré volar en pedazos á Vd. Y á
él y á toda esta isla bendita.
Eso y nada más, mi amigo,
es lo que yo opino de su proposiciones.
Esa bocanada,
perdónese la palabra en gracia de esta exactitud,
esa bocanada de mal humor del Capitán
pareció enfriar bastante á Silver.
Un momento antes sus palabras iban ya tomando
cierto tono provocativo,
que cesó ante aquella explosión como por encanto.
Basta
con esto,
dijo,
no quiero más,
no discutiré
lo que Caballeros
como Vd.
Consideren
dentro
ó fuera de las reglas y del espíritu
de verdaderos
marinos.
Entre tanto
y puesto que le veo á Vd. Á
punto de encender su pipa,
voy á tomarme la libertad de hacer otro
tanto.
Dicho esto,
llenó en efecto su pipa y la encendió.
Durante un rato considerable
aquellos 2 hombres se quedaron silenciosos,
sentados
con la mayor calma,
ya viéndose á la cara mutuamente,
ya arreglando su tabaco,
ya inclinándose
hacia adelante
para escupir.
Veamos,
pues,
resumió Silver.
He aquí las cosas
sin rodeos.
Ustedes
nos dan ese mapa
para encontrar
con él el tesoro,
y cesan ya de fusilar á pobrecillos
marineros,
y de calentarse
la cabeza aún en medio del sueño.
Ustedes hacen esto
y nosotros,
en cambio,
les damos á escoger
una de 2 cosas.
O vienen á bordo Vds. Con nosotros,
una vez que el tesoro
haya sido embarcado,
y en ese caso
les doy a Vds.
Bajo mi verdadera
palabra de honor,
una fila bis,
afidavit
quería decir,
de que en una costa
habitada y segura
los desembarcaré
sanos
y salvos.
O si esto
no les conviniera
mucho,
por ser medio
salvajes
algunos de mis hombres,
ó por tener recelo
de despertar antiguos
rencores.
Entonces,
¿qué demonios
pueden Vds.
Estarse aquí?
Sí, señores.
Dividimos
las provisiones de boca con Vds.
A lo legal y justo
en proporción
de lo que nos toque
a tanto por cabeza.
Y,
lo mismo que en el caso anterior,
les doy mi afilabís
de que al primer buque que encontremos
lo mando acá
para recogerlos.
¿No dirá Vd. Que esto es pura charla?
La verdad
es que Vds.
No pueden esperar
nada mejor
que lo que yo propongo.
Espero,
pues,
y al decir esto levantó la voz considerablemente,
que toda la tripulación,
vamos al decir,
que toda la tripulación
de este reducto
considerará bien mis palabras,
porque lo que he hablado para 1,
hablado está para todos.
El Capitán Smollet
se puso en pie,
sacó las cenizas del fondo de su pipa,
sacudiéndola
sobre la palma de la mano, y luego,
con toda su calma anterior,
interrogó así á Silver. ¿Es eso todo?
Sí,
por vida del infierno.
Esa
es mi última
palabra.
Rehúse
Vd. Eso,
y no volverán Vds. Á oír de mí
más que el zumbido de las balas de
mis mosquetes.
Está muy bien,
dijo el Capitán. Pues ahora
óigame Vd. Á mí. Si vienen Vds.
Á presentarse aquí
de 1 en 1, y desarmados,
me comprometo á ponerlos á todos con grillos
y esposas,
y llevarlos para que tengan un proceso en
regla hasta Inglaterra.
Si mi proposición
no le conviene á Vd.
Me llamo
Alejandro
Smollet.
La bandera de mi soberano
está enarbolada
sobre esta casa,
y prometo enviarle á Vd. Y á todos
los suyos a los apretados
infiernos.
Ustedes
no pueden hallar ni hallar ningún tesoro.
no pueden navegar con esa goleta.
Ustedes
no pueden batirnos.
Gray solo pudo salir fácilmente
dentro de las manos de 5 de los
suyos.
Su navío está como encadenado,
maese Silver.
Ustedes
están como varados
en una playa de sotavento,
y muy pronto se convencerá Vd. De ello.
Yo, pues, me quedo aquí,
después de decirle lo que le he dicho,
que es por cierto
lo último que me oirá usted de buenas
palabras, porque,
por vida del diablo,
la primera vez que vuelva á encontrar usted
maese Silver
lo meto
una bala en la cabeza como 3 y
2 son 5.
Pase Vd. De allí, sálgase en el acto
de este lugar mano sobre mano y despáchese
pronto.
Silver
era en aquel momento la estampa de la
ira, los ojos parecían salírsele
de las órbitas de indignación,
sacudió el tabaco fuera de la pipa y
luego gritó,
deme Vd. La mano para levantarme.
No, por cierto que no,
replicó el Capitán.
¿Quién de Vds.
Quiere darme la mano? Aulló
dirigiéndose
á nosotros.
Ninguna nuestras filas se movió siquiera.
Vomitando
entonces las más horribles blasfemias,
se arrastró sobre la arena hasta que tuvo
á su alcance una de las pilastras del
portalón
de la cual se asió, y ya entonces
pudo enderezarse y ponerse en pie con su
muleta.
Caminó en seguida y con una acción despreciativa
e insultante
bramó,
eso valen Vds.
Antes de que se haya pasado una hora
ya los pondré á Vds.
Á hervir
como ponche encendido
en su estacada.
Rían Vds.
Ríanse
con 1000 diablos.
Antes de una hora ya podrán reír en
el infierno,
y para ese tiempo
los que se hayan muerto
podrán llamarse
los más afortunados.
Con un nuevo y terrible juramento
se alejó cojeando,
señaló á su paso la arena en que
iba enterrándose,
trepó sobre la estacada con ayuda del hombre
de la bandera,
no sin fallar sus esfuerzos
3 ó 4 veces, y un instante después
desapareció entre los árboles.